For a physical anthropologist
Para un antropólogo físico
the study of the body is a way to understand the human being
el estudio del cuerpo es un medio para conocer al ser humano
and the study of ancient bodies
y el estudio del cuerpo antiguo
is a way to understand our evolutionary past
es una forma de conocer nuestro pasado evolutivo
ancient human remains
los restos humanos antiguos
are in fact a biological archive of information
son de hecho un archivo biológico de información
from which to draw
del cual extraer
insights into the lives of past populations
indicios sobre la vida de las poblaciones del pasado
it is an archive that contains no written documents
es un archivo que no contiene documentos escritos
but signs left imprinted on bones and the body
sino huellas impresas en los huesos y en el cuerpo
that can be read
que pueden leerse
through the language
a través del lenguaje
of biology
de la biología
and that can
y que pueden
allow us to reconstruct
permitir reconstruir
stories that may be individual
historias que pueden ser individuales
or collective stories
o historias colectivas
that together narrate our past
que en conjunto narran nuestro pasado
in this view of the anthropological archive
en esta visión de archivo antropológico
the cemí in the Museum of Anthropology and Ethnography
el cemí del Museo de Antropología y Etnografía
is a paradigmatic example
es un ejemplo paradigmático
because it represents the meeting point
porque representa el punto de unión
between biology and culture
entre la biología y la cultura
a human skull
un cráneo humano
integrated into an artifact
integrado dentro de un artefacto
allows us to understand
nos permite conocer
not only the biology of the individual
no solo la biología del individuo
to whom that skull once belonged
al que pertenecía ese cráneo
but also the culture of the people
sino también la cultura del pueblo
who created the artifact
que creó el artefacto